Olá, neste vídeo você verá
que há uma relação entre
a margem de fase do sistema malha
aberta e o sobressinal malha fechada.
Particular, você verá que para
sistema de segunda ordem do tipo 1,
o fator de amortecimento ξ está
relacionado à margem de fase PM.
A função de transferência
desse sistema será dada por
G(s)= ωn² / s(s+2ξωn)
com ξ entre 0 e 1.
Você já viu o diagrama de Bode para esse
tipo de sistema no vídeo 7 dessa semana.
Ao lado, ele pode ser revisto para
valores de ωn = 1 rad/s e ξ = 0,5.
Nesses diagramas,
você pode ver que ωc = 0,8 rad/s.
E a margem de fase é de cerca de 50º.
Vamos olhar a resposta para o sistema
malha fechada com realimentação unitária,
conforme o diagrama de blocos ao lado.
Para uma entrada degrau unitário,
o que vemos é que o sobressinal é de cerca
de 16%, isso condiz com o
fator de amortecimento de 0,5.
Lembre-se que Mp, que é o sobressinal,
é igual a e elevado a -π ξ / √1- ξ² que,
no nosso caso,
vai dar aproximadamente 0,16.
Agora o que acontece para G2(s) = 3G(s)?
O diagrama de Bode da
amplitude é deslocado de
20log(3) que é igual a 9,5 dB para cima.
Assim, a nova frequência de cruzamento do
0, será aquela que antes cruzava -9,5dB.
Nesse caso, a nova margem de fase
será de aproximadamente 30°,
como no diagrama ao lado.
Verificando o que acontece com
a resposta no tempo malha fechada,
nota-se que, na figura ao lado,
o sobressinal aumenta para cerca de 38%.
Isso está condizente com o
fator de amortecimento de 0,3.
Mp=-0,3π / √0,91,
que dá aproximadamente 0,37.
Parece que podemos enxergar uma
relação entre a margem de fase
malha aberta e o fator de
amortecimento malha fechada.
Essa relação exata pode ser
matematicamente determinada como
PM=arctan (2ξ /
√(√(1+4ξ²- 2ξ²)) que a margem
de fase é dada graus.
Desenhando gráfico da margem de fase
versus o valor do fator de amortecimento,
temos o gráfico ao lado.
Você pode ver nessa figura,
que a fórmula utilizada pode ser bem
aproximada por uma reta até o
fator de amortecimento de 0,65,
quando o erro é de 5º na margem de fase.
Assim, usando uma reta,
tem-se uma aporoximação bem simples
para a margem de fase graus.
PM ≈ 100ξ Isso condiz com os dois
resultados vistos nesse vídeo.
Quando a margem de fase foi de 50º,
o fator de amortecimento foi de
50/100 = 0,5,
resultando sobressinal de 16%.
Ao reduzir a margem de fase para 30º,
o fator de amortecimento resultante
foi de cerca de 30/100 = 0,3,
o que, por sua vez,
implicou sobressinal de cerca de 37%.
Agora, você já sabe relacionar
a margem de fase de malha
aberta com o sobressinal malha fechada
para sistema de segunda ordem do tipo 1,
com realimentação unitária.
No próximo vídeo, você vai aprender
a usar essa relação para projetar
ganho proporcional a fim de
atender requisito de sobressinal.